各位訂閱姊妹,平安
不知道大家有沒有試過幫助別人
我猜應該有吧
但你有沒有試過在你
正在經歷很艱難的時侯
你仍然有心力去關心或幫助別人
又或者相反,你知道有人正在
經歷很艱難的時侯
但他仍然會過來關心你或問你的需要
不知道大家有沒有試過
今天和大家分享的訊息
這段經文是講向有需要者施恩有關
開始之前,我們有個祈禱
親愛的天父,我們真的感謝你
因為你賜下你的話語
讓我們真的能夠知道
我們在地上如何去做
才能得蒙你的喜悅
主啊,可能我們在生活裏面
都有很多不同的困難
或者有很多的不足
求你幫助我們,讓我們
藉著你的話語
我們能夠
可以被你更新
主啊,求你的聖靈幫助我們
讓我們有一個柔軟的心
去接受你話語的提醒
吩咐和激勵
我們這樣祈禱,奉主耶穌基德聖名,致祈求
阿門
今天和大家分享一個熟悉的故事
就是《魯德記》
《魯德記》背景是一個很混亂的時代
當時正值饑荒
正值饑荒
有一個主人翁叫做伊麗米勒
她是一個猶太人
因為饑荒,她就帶了她的妻子蘭娥米
和她的兩個兒子離開了伯利恆
去了摩亞
今天想和大家分享一下
這個故事的開頭
其實引申了我們這個故事
繼續會有五個人物或者五組人物
在裏面經歷著神的恩典
又會向有需要的人施恩
讓我們一起聽下去
伊麗米勒帶著兩個兒子去了摩亞之後
摩亞落地生根
不過之後伊麗米勒死了
不過她的兩個兒子各自娶了媳婦
好景不常
十年之後,她的兩個兒子又死了
剩下婆媳三個人
當時蘭娥米也聽到
神眷顧了她的家鄉伯利恆那邊
猶太地那邊
有糧食
所以她和她的兩個媳婦一起去起行
離開了她的一組人的地方
回到她的娘家
蘭娥米和她的兩個媳婦說
你們走吧,回到你們自己的地方
大家知不知道那兩個媳婦的反應是怎樣的?
她們哭了一口
如果是現代的話
不知道大家有沒有聽過婆媳糾紛
婆媳糾紛就是
如果關係不太好的時候
大家也不想太常見到
但這個不是的
現在蘭娥米和她的兩個媳婦說
你們走吧,回到你們自己的地方
她們是放聲大哭
蘭娥米看著她們說
其實你們跟著我是沒有用的
我又不能生孩子讓你們再結婚
你們又沒有人,沒有物種
跟著我做甚麼呢?
我甚麼也給不了你
其中一個媳婦
就聽她的勸,真的離開了
但她離開也不是說
好吧,我走了,再見
不是的,她仍然是放聲大哭
所以我們可以從
剛才說的這一段
在《魯德記》的第一章看到
其實她和她的兩個媳婦的關係
真的不差,是挺好的
也可以相信
蘭娥米對媳婦是挺好的
所以她們才會這麼不捨
她不捨到甚麼程度呢?
剛才說有一個人離開了
另一個媳婦就叫做魯德
魯德卻沒有離開
他還要說甚麼呢?
他還要說,我不會離開的
你的百姓就是我的百姓
你的神就是我的神
你死在哪裏,我就死在哪裏
這個世界沒有東西可以隔絕我和你的
除了死之外
否則就願神降佛於我
你想想,那個感情是多麼深厚
魯德是多麼愛她
在這個難捨難離的狀態下
我就帶魯德繼續回去
今天就回到我們主要所說的第二章
剛才第一章所說的過程
其實你剛才聽到的
起碼十年以上的一章
但轉入第二章的時候
其實只是一天的時間
但他很詳細地記錄了發生的事
我們想今天從一個恩惠的角度去看看
剛才所說的五組人在裏面參與的角色
是怎樣的
我們首先看看第二章的第二至三節
摩訶女子魯德對南迺說
「不如你讓我到田裏去拾墨水」
「我看看我可以在誰眼前蒙恩」
「我就能夠跟在他後面」
魯德就去了
他去了田裏
在修葛的人後面拾墨水
我們可以看到
他們回到白梨行
就算神賜福給他們有糧食
其實這兩位婆媳是無依無靠的
他們不會坐在那裏自動有飯吃
其實他們都需要付出一些東西
如果魯德沒有跟南迺回來
其實南迺就要出去拾東西
現在魯德跟了回來
魯德其實是一個寡婦
他還是寄居的
但他仍然沒有想太多
雖然按照舊約的律法
他可以被照顧
需要被憐憫
但他沒有想這件事
他沒有覺得「我現在真的慘了」
「我老公死了」
「我又沒有兒子」
「還要照顧奶奶」
他沒有這樣
他反而很全力以赴
他用他的努力去想
「我可以怎樣做呢?」
他亦沒有因為
「我現在人生路不熟」
「奶奶,不如你跟我一起出去吧」
他沒有
他很努力地嘗試去做
去照顧這位被困境
被情緒困擾住的奶奶
他主動地去勇於承擔
到城外的一些田去撿墨水
他還要跟當地人溝通
看看可以跟誰去撿墨水
魯德剛好去到哪裏呢?
他去到以利物力
即是他老爺的族人
波瓦斯的那塊田
波瓦斯經過那塊田時
他去看那塊田
他看到有個人不認識
是誰來的呢?
他看到他
看到他在做甚麼
波瓦斯問監督
「這是誰來的?」
「原來魯德從早到晚在那裏撿東西」
「很勤力」
「而且撿東西不要緊」
「他還要吃飽又繼續撿」
「最終他撿了22公升的大麥」
「我們相信挺重的」
「他要搬回城裏」
「古時的路一定沒有現在那麼平坦」
「他還要拿著這麼重的東西回去」
「其實一點都不容易」
「但魯德很甘心樂意送這些東西回去」
「給那奧米」
我們可以看到
魯德對於那奧米
真的有很大的恩惠在裏面
他自願去做這件事
又盡力去做
我們可以看到
魯德他做這些事的時候
他的愛是很大的
但我不知道大家有沒有想過
其實他這麼愛的程度
我們能否做到呢?
又或者他容易做到呢?
剛才說過
魯德沒有權沒有勢
他寄居的
他在這裏人生路不熟
但是他真的沒有想太多
也沒有想自己的限制
而是全心全意去對待這個奶奶
今天其實和我們差不多
可能我們不是每一個都可以很有錢
可能我們都沒有特別大的權力
沒有什麼權勢
不過即使我們像魯德那樣
只有體力
其實我們只要有一個願意
去為身邊有需要的人去施恩惠的話
神都會好像祝福魯德一樣
去藉著他去賜福給那奧米
今天不知道我們會不會去想一想
我們會不會都願意像魯德那樣
去關心一下我們有需要的家人
我們有需要的朋友呢?
看完第二至三節之後
我們又再看看
神的恩典其實是沒有分高低的
是平等的
為什麼這樣說呢?
我們又再去看看
在三節過了之後
魯德就突然間不再是主角
誰去了主角呢?
就是波亞斯
他又登場了
剛才有提及過一點
波亞斯真的去了白利恆的田地
看見有一個人他不認識的
他就問誰來的呢?
但在之前他首先去問一問
跟他的僕人是有互動的
有什麼互動呢?
我們看看經文
波亞斯在白利恆那裡回來
對修國的人說
「願耶和華與你同在,與你們同在」
然後他們又回答他
「願耶和華賜福給你」
其實我們想一想
如果魯德是主角的話
其實是否需要第四節呢?
其實是不用的
可以省略掉
但為什麼要有第四節呢?
其實發生了什麼事呢?
原來作者很想藉著這一節
讓讀者知道
波亞斯是一個很敬虔的人
還有他的手下的僕人
他們都很著重神
所以他們會互相以神
作為一個祝福對方的對象
除了波亞斯和他的僕人的關係很好之外
其實我們看得到
他們所說的內容,大家都知道
能夠有一個好的修成
一個順利的修成
其實都是要有神的賜恩蒙福才行
即是這樣
其實表達了
無論波亞斯是主人
或者那些僕人
他們的身份高低也好
其實都是需要神的恩惠
我們又再看看他們的僕人
他們的僕人和監督是做什麼事呢?
他們的僕人和監督
其實剛才說過
他們都不是主人
有什麼可以做呢?
我們又看一看
剛才說到主僕彼此問候之後
波亞斯就留意到那個不認識的女人
就問了
其實做什麼事呢?
波亞斯就問了
這個是哪個女子來的?
監督就告訴他
她就是那個摩訶的女子
就是跟著拿俄米從摩訶地回來的那個
她就說
請你容許我撿那些墨水
在修葛的人身後掉了的墨水
我就會撿
然後問完之後
她就來了
由早上到現在
除了在屋裏坐了一會之後
其實她還是留在那裏
即是沒有停過手
這段經文可能大家都很熟悉
除了反映了魯德很勤力之外
甚至之後波亞斯會對魯德好
大家都是很熟悉的
但是大家有沒有想過
其實原來在波亞斯來視察之前
原來波亞斯是不知道魯德是來拾水的
為什麼他可以拾水呢?
原來是他的僕人監督允許了魯德拾水
我們可能會想很正常
很理所當然
但是不是的
如果我們留意下第八至九節的經文
我們會看到原來不是那麼必然
當中其實監督和僕人給了一些恩惠給魯德
他顧及他這個有需要的人
在波亞斯未吩咐他之前
原來藍僕已經節制了自己
沒有欺負魯德
而且在這件事
波亞斯我們待會會看到
告訴我們原來不是那麼必然
所以就算我們剛才說的僕人和監督
他沒有什麼權勢
他沒有什麼錢
但是他仍然可以成為一個向人施恩的人
就像我們這樣
可能我們生活上
可能我們在職場上
我們可能位置都不是很高
我們沒有什麼特別很大權力
就算我們有權力也好
又或者我們在教會
我們教會可能有不同的崗位
可能你會覺得有些崗位是高一些
有些崗位是低一些
但是其實原來經文提醒我們
其實我們不要只在意那份權力高低
或者我們有沒有這個能力
其實原來只要我們有一些態度
我們有一份微笑
我們有一份接納
我們有一份寬容
其實我們都能夠令到
在外面來的人感受到一份恩情
令人感受到那份重視神的人
是怎樣對人友善的
試想一下
如果僕人一開始就在想
這個女人都不是猶太人
她是外邦人來的
走過來做什麼
當她這樣想的時候
其實她錯過了神去期望
信她的人怎樣去愛倫社
她錯失了她去經歷上帝心意的機會
所以剛才說的波亞斯的僕人和監督
都是很值得我們去學校
我們又再看看剛才說到波亞斯
波亞斯其實是一個
他所做的一切
我們看英文
他超越了律法的叫他做的事
我們看看第八至九節和十四至十五節
波亞斯對魯德和他說
女兒聽我說
你不要去別人的田裡去拾墨水
也不要離開這裡
要緊緊跟著我的女僕
你要看好我的僕人
去了哪塊田去過
你就跟著女僕去吧
我已經吩咐了僕人
不可以去侵犯你的
你頸鶴可以去水缸
喝我僕人打的水
吃飯的時候
波亞斯又對魯德說
你來這裡吃點餅
你喝點醋吃
魯德就在修局的人旁邊坐下
波亞斯又給了一些紅了的墨水紙
遞給他吃
他又吃飽了
還要又靜
他又收起了墨水
波亞斯又吩咐僕人
就算他在和菌那裡拿了墨水出來
你都不可以羞辱他
你們還要是從和菌裡面
特意抽一些出來
留給他
讓他拿
不可以責備他
我們怎樣看到
波亞斯是超越了
律法的要求呢
我們可以去看看
舊約利美記
十九章九至十節
他說什麼呢
他說你們要在自己的地收莊稼的時候
不可以割盡田野的角落
也不可以拾取莊稼所掉下來的
也不可以摘盡葡萄園的葡萄
也不可以摘了在葡萄園掉下來的葡萄
要留給窮人和寄居的
我是耶和華
你們的神
新穎記有二十四章十九節有提到
你們在田裡面收莊稼的時候
如果有一種菌在田裡忘記了
不可以再回去拿
你要留給寄居的
孤兒和寡婦
好讓耶和華
你的神在你手裡所做的
賜福給你
路德又是寄居
又是寡婦
現在他真的在收割的人後面
拾墨水
所以波亞斯其實也跟隨了神所說
跟隨了律法所說
允許了路德繼續這樣做
已經合乎了律法的義
但是律法裡面
還有沒有很詳細的說
你之後又要怎樣對待他
又要預備什麼
其實沒有很詳細地寫
但是我們剛才從第八節到第九節
我們可以看到
你不要去其他地方
你要緊緊跟隨我們的女僕
還有我已經吩咐了我的僕人
不可以去侵犯你
如果你拿了東西
不可以去責備你
你想想
其實為什麼要這樣說呢
就是說
其實他可能知道
他去其他田裡
可能有機會被人這樣對待他
所以他真的很恩待他
告訴他
你留在這裡
在我的實力範圍底下
我可以保護你的
我就保護你
事實上
波亞斯如果純粹為了不犯律法的話
其實剛才那些東西
他根本不需要做
但是他不是
他不視律法是一個例行公事
因為當如果我們真的做了
我就做了律法所說的東西
其實只是一個例行公事
可能不需要有憐憫的心
我做了
神說我做了
但是他不只這樣
你看到他為了路德
預備了很多東西
無論吃東西
還要讓他咬醋
還要叫僕人給他什麼
又要不要罵他
預備得很細心
你會看到
他是超過了
波亞斯是深深地經歷神在律法背後的精神
那份愛淪捨的心
那份照顧孤寡的心
我們也可以從而看到
波亞斯是真正地跟從神
向有需要的人施憐憫
而路德也因為這樣
稱得上在波亞斯的眼中蒙恩
為什麼路德可以在波亞斯的眼中蒙恩呢?
波亞斯是怎麼說的呢?
波亞斯說
自從你丈夫死了之後
凡你向婆婆所行的
以及你離開你父母
你的出生地
到數不相識的百姓這裡
這些事人都告訴我了
現在願耶和華照你所行
去報償你
你來投靠在耶和華
以色列神的翅膀下
願你滿滿的得到他的報償
原來波亞斯很欣賞路德對婆婆忠誠的愛
以及他所做的一切
他不是很簡單地看
是不是有個媳婦跟著婆婆離鄉別井
他不只是這樣看
因為他覺得他放下父母
放下家鄉
甚至放下了他家鄉的神
他來到這裡人生路不熟的伯利恆
為了什麼?
原來他是為了去投靠這位又真又活
永生的神耶和華的翅膀下
雖然波亞斯給了路德的恩惠
已經遠超過律法的要求
但是你有沒有發現
波亞斯沒有強調
沒有說我現在做了很多事
其實律法沒有說
他沒有
他沒有很強調
他也沒有很高調高舉自己所做
他反而是祈求耶和華向路德施更多的恩賜賞賜
事實上波亞斯的祈願
其實是藉著他自己所做的
在承受神對路德的祝福
難怪我們可以看到
波亞斯在吃飯的時候
在一切事中
給了很多恩典給路德和罵我們
我們又看看我們自己
教會今年在推動恆在社區
我們今天又是怎樣對我們的鄰舍呢?
我們是怎樣向他們施恩惠呢?
哪些是我們的鄰舍呢?
我們有沒有留意一下呢?
我們會不會做的時候
只是為了牧師這麼好
我就聽他說一點
教會現在一些普遍的指引和吩咐
做一下
還是我們是很積極的
很投入的
我們是由心去發出的那份憐憫
去留意我們社區有需要的人
我們會願意施恩給我們的鄰舍呢?
我們會真切地去關心他們
透過聆聽
我們了解他們的需要
我們嘗試盡上一份愛心
如果你說我們正在做
那就太好了
那你們就繼續加油
如果沒有的話
你說我之前真的沒有
不要緊
因為神經物藉著它的經文
它的道
可能是激勵了你的話
你說我現在被提醒了
我已經開始了
那也是好的
還未遲
我相信如果我們願意踏出一步的時候
神仍然會一樣這麼開心
這麼喜悅我們所做
接著我們又說一下撈米
撈米
它的接受恩惠
也就是施恩惠
第十七節和十八節是這麼說的
他說老爹在田間拾取了墨水
直至到晚上
他所拾取的墨水
大約有22公升的大麥
老爹就將所拾取的
帶進城裡給婆婆看
也不只給她看
他還將今天剩下的
帶給婆婆
給婆婆看,給婆婆吃
我們剛才一直數下來
可能我們會想
人物關係好像一層層的
首先
神是最大的
給了波亞斯主人
可以去祝福
下面有監督
有僕人
寄居孤寡的老爹
接著就是撈米
咦,這樣看會不會有些想法
撈米是最底層的
他什麼都沒有做
只是接受恩惠
我們可能會想
既然他很慘
有一把年紀
失去老公不久
又失去兩個兒子
又失去孫子
你想想,什麼都沒有
一無所有
對於舊約的女性
真的什麼都沒有
她正在一個情緒低谷
我們是否不能期望
她成為一個施恩者
是不是呢
如果我們這樣想
可能我們就要調教一下
正如我剛才說的第二點
在神的恩典下
其實人人都是平等的
他們去到糧食之城
百利行裏面
我們看到
不會沒有領袖的成份
其實在裏面
每個人都有領袖的成份
只不過在資源上
可能各有不同
波亞斯可能多些
撈米可能少些
但這個恩惠之間是流動的
你會看到
波亞斯對監督僕人很好
監督僕人又會知道
原來神是這樣吩咐
我的上司也是這樣
我的老闆也是這樣做
我的主人也是這樣做
他又這樣對盧德
盧德當然不是因為他們這樣做
他本身對撈米很好
撈米有沒有對盧德好
我們可以看看
撈米本身的名字是有意思的
大家知不知道
它的名字本身的意思是什麼
是的,我聽到有人說甜
它本身是甜的
但它現在正在經歷人生最苦的
所以它回到巴黎的時候
它就對人說
你不要再叫我甜
你叫我馬拉苦
現在很苦
但是
如果我們再慢慢發現
它經歷了第二章
它聽了盧德
講了它整天的經歷的時候
它經歷了盧德對它的照顧
它經歷了波亞斯
給盧德和撈米的一些恩惠的時候
它好像開始振作起來
今天不會講到
不過大家應該知道
在第三章的時候
它開始振作起來
它要為盧德的前路
它的歸宿去鋪路
這種恩惠雖然還沒有發生
在第二章的時候還沒有發生
不過撈米對盧德
是不是真的沒有做事
原來不是的
我們可以想一下
其實它雖然正在受師傅的供養
但其實剛才說過
態度原來是很重要的
如果撈米這麼苦
我不知道大家有沒有看過電視劇
那些很慘的人
很苦的那些人
他們會說什麼
我不用你幫
你不要可憐我
就算是他身處很慘的家婆
他都要挑剔家嫂
很淒涼的
如果你想一下
盧德跟著撈米
他又去幫她
其實他可以挑剔她
你跟著我幹嘛
妨礙我
或者是你很厲害嗎
可以是這樣
但他沒有
他用一個願意領受恩典的心
去接受盧德給他的私恩
他是因然地接受
所以我們可以看到
撈米從盧德入門那刻開始
未那麼苦的時候
還是甜的時候
他應該對盧德很好
正如剛才所說
他們哭著不捨得走
其實可能在當中
撈米雖然有些時候
他會很沮喪的時候
他會怨
但無論如何
在當中
可能他的一言一行
或者他的信心
他的信念
其實都讓盧德看到
他信忍的神是實在的
亦可能因為這樣
不知不覺地體驗了
令到盧德願意跟婆婆說
你的神就是我的神
他願意離鄉別井
放下自己家鄉的神
然後來到這裡
去投靠撈米的神
原來撈米其實都藉著
他對神的認識
他的見證
去見證這個會私恩的神
聽過今天的訊息
我們可以知道
無論我們任何身份、地位、狀況
富有的、富足的
還是貧乏的
我們其實都可以成為一個
跟從神吩咐
成為一個可以私恩的人
因為我們在乎的
不是私恩
不是我們只是給錢
而是可能我們是一份關心
我們一份付出
我們一份同行
我們一份在意
其實都可以是一個恩惠
而最重要的這些
就是那個恩惠
不是一個例行公事
亦不是讓人看到
我在幾艱難中
我還是對你這麼好
不是,不是看到我們這份慷慨
要看的,就是看那份
神藉著我們,帶著憐憫的心
去對有需要人的私恩的時候
人們可以看得見
我們所信靠的主
有多真實
和祂給我們的恩典
有多豐盛
在生活裏,在社區中
我們可能有跟人不少相處的機會
我們不只是跟我們的親戚朋友
我們可能接觸的人
都有不同類型的關係
不過其實只要有一個接觸點
其實就可能是神要使用我們的時候
使用我們的機會
希望藉著我們去賜恩福
給這些有需要的人
學彼得所說
金和銀我們可能未必有
但是我們希望將我們所認識的
那位永活的神
我們將那麼好的永生的主
我們可以去介紹給他們認識
讓他們都經歷到耶穌的那份真實和愛
我邀請大家一起去
有一個沉澱的時間
大家一起去合上眼睛
今日藉著神的訊息或經文
你覺得神在這裏跟你說了些甚麼呢?
有沒有一些其實有需要的人
早就在你們身邊出現了呢?
今日主有沒有給你感動
要你給更多的支持
或者鼓勵那位有需要的人呢?
在這個星期裏
有沒有一些關愛的行動
你可以去做呢?
我們一起有個祈禱吧
莎拉蒂夫我們感謝你
我們感謝你
你讓我們見到
在路德記裏面
被你所祝福的人
無論是波克斯
無論是他的僕人
無論是路德還是那奧米
他們都看得見你的實在和恩典
他們彼此之間的恩待
他們那份不計較
讓彼此都能見到你的實在
亦都因為那份願意去愛
和對你的信靠
我們可以知道
在路德記後面那一章
第四章的時候
我們見到你有更大的計劃
要成就在波克斯和路德身上
主也求你幫助我們
讓我們真的可以學校
波克斯和路德
那份超越了一般的道德
一般的規範
對人的愛
是由心去生出的時候
我們可以看見
主你所喜悅的時候
我們亦能夠願意去學校他們
主也可能我們信心少
可能有我們的難處
主也大求你
藉著今天的經文來鼓勵我們
讓我們願意一小步一小步地踏出來
願意留意我們身邊有需要的人
讓我們成為與你同工的施恩者
讓別人看見
我們信靠你這位又真又活的神
你的恩典是實在的大
求你幫助我們
我們這樣祈禱
是奉主耶穌基督得勝名字祈求
阿門